 

nocturnum iter solis extolluntur, st've quasi sidunt att-iuml. Hoc ut expriment,
aliquatenus recte intendit cogitatione; verum imao aberravit a recto, quod ex
specie rerum ad tempus obtinente ac variabih' epitheton suum sumsit. Hieme euim
arcus nocturnus solis tantundem in altum demittitur subter finitorem, quantum
aestate diurnus supra eum extollitur. 4θ’) Nisi vero uos quoque, dum iu harno le·-
viorem errorem incidisse eum concedimus, injuste agimus ac planos ille hos terra-
rum tractus prorsus omisso solis cursu ea tantummodo de causa dixit, quod cir·-
culus finitor illarum regionum cum orbitis diurnis omnium omuino siderum perquam
obliquum angulum efficit. Ad hoc mihi omnia perpendenti maxime inclinat animus.
Videtur mihi scriptor eo tetendisse et conceptione notionis et optione vocabuli, d·
quo nobis sermo cst, ut loca legentibus ante oculos poneret obliquae quae dicitur
sphaerae, sed propinqua jam parallelae, quae finitorem habet erga orbitas diurnas
siderum parallelum, cum sideribus aequatoris adeo in unum coeuntem.

ltaque, ut ea, quae disserui, paucis iu unum colligam: si ex rectiore et
accuratiore hac rerum coelestium cognitione, quae nostrae aetati contigit, paullulum
ille subsidii habuisset ac contra suum morem verbosius, quae animo ejus obversan-
bantur, efferre voluisset, sic fere locutum fore probabile est: Dierum aestivorum
spatia ultra nostri orbis mensuram3 inde summa aestate uox clara et extrema Bri-
tanniae parte brevis adeo, ut finem atque initium lucis vulgari sensu dictae per
illos dies exiguo discrimine intemnoscas, Quid? quod eo usque septentriones ver·-
sus protendi Britanniam affirmant, ut in ultima Britanniae ora - circa solstitium
videlicet aestivum — sol rectius dicatur ab altero in alterum latus ante oculos
contuentis transire quam occidere et exsurgere, utpote cujus nocturnum etiam cur-.-
sum, si nubes uon officiant, oculis quodammodo persequi possis3 scilicet. extrema
illa terrarum et polo propiora aestate humilem umbram habent nec erigunt tenebras,
quapropter aeris terram circumdantis superiores regiones media etiam nocte a sole
illustratae lucis aliquantulum in terram reflectunt.

——-——

³) 'rotam rem adjecta delineatione mathematica demonstrarem ac plane aute oculos po-
nerem, ni majoris a typographo impendii foret.

