 

manufac-am, vnnuma nonme< nol inm iilos βψ, grad-uo ue eontinet, 'ut eim nob
auium-mivon- oliqmmdin oropo-onln- civile per totam noctem peninon. Jnm
temu· ,nomene-eet, adhue >omniq que de rebus pbyeieie relate commemoravimus,
cum venitote congr-erm uterorum-u* haee quidem ι 'l'neito ut conpectu at vero,
quae aequumur‚ ut ab eliis accepto nullo suo de veritate judicio profert.

”Qum '‘ub“ Μ ‘'fficiam‘’ ‘ld-wid 7²0²· noctem solis fulvoremf‘

&vocandum hoe loeo ante omnia in memoriam, quod supra monuimus tnn-
tummodo de fastigio aestuis sermonem esse. >Solis autem fulgor quem dicit,
quemadmodum vox 'ipsa docet, non* omnem illem lucem siguificat, quam supra se-
eund-rim diximus, sed hauc clariorem, de qua proxime sermo suit, que coeli cert·
aliqua pare, dumne nubibus offusum sit, post oceasum solis tam diu refulget, quam
«nu sol subter finitorem degressus tomen iutra illos 872 gradus commoratum ex
qno crepusculum illud civile. Hune igitur fulgorem ab occasu solis ed ortum usque
pertinentem insulae vuer-oetion in fastigio aestatis per complures dies habent,
atque ab his insulis errore famae od extremam Caledonia partem translatum esse
credibile est, nisi forte scriptorem, quum de extrema Britanniae parte loquutur,
vicinas etiam insulas cogitatione amplexum esse putandum est. Verum utut ea
res sese habet, quum ea cautione utatur, ut nb aliis id quod refert, amman dicat,
ipse de veritate nihil adjiciet, memor videlieet eorum, quae supra (cap. 1¹0.) pro-
nuntiavit, sese quae priores nondum comperta eloquentia percoluerint‚ rerum fide

 

esset. Qui oi minus accurate locorum nitus distinguebant, nil mirum inst-rjus i· nor·
rationem scriptorio nulla ipsius culpa errorem eum, dequo nobis sermo erit.

Non praetermittendo hoc loo· occasio videtur, nd decernendam quaestionem eri-
tieam aliquantulum conferendi. In loco supra allato (cop. 25.) Μ. S. Vnt. 3429 nic
habett quum simul terra, simul mari bellum impelli tur. Id Rhenanus eoque prae·
eunte plerique editores mutaverunt in tempus imperfectum „im p elle re tu r.“ Contra
quom mutationem quae Waltherus ad tuendum praesens tempu· protulit, mihi quidem
summatim iudicanti recte monita videntum sed unum adjiciendum puto: influxisse
oeri'p'tori in narrationem suam praesentis temporis boc verbum propterea, quod egre-
gia iun speeies, quam pauentem oeulis viderit, mimo vivide reminiscenti inter oeri-
bendum, promo, ut ita dicam, repraeoentam eit. Possis germanico sermono nie fere
assequi scriptorem: OEt [ἰεῦ bie &iim but& bie &lette auctuubidyaftm. §Dicit 1²3² gum “fluv
male υοιι &micola gut ffietstfirtung mitgcnommen, {otgit bem Qnubtyecr, - cin bertilam {abtim -
wenn fo bet πτίσς ³²¹ ssnnbe gugttidy 'nub gut &ee einbetmogt, unb oft in &inem Roget bet ῧιιβι
ginon, bet fficutnssmnnn nub bct &dyifffliotbo't in tantem frssbtidyem untetetnoeubet jebet {tint tta·
tm, idne utentem abab mn halb bie zicfen non M unb octog, δώ bet Rumpf mit §tum
nub uectem-gn, §iet &nb un» &cinti bort in »etgtssflenbet &dyilbernng bet omn mit sothai*

“a &abinabad attaliam: wutbe.

