 

ibidem.
„transmeandum aa heum opportuna“.

Cave cnm Gutmanno et Boettieliero interpreteris: „um ben strieg §titubet au
spielmfl Hoc enim tum dicimus, eum dux coeptum jam in aliquapiam terra bellum
variis artibus in aliam terram sive regionem transfert. hoc autem loco insula Ba-
tuvornm pacata est sedes apparandi belli. Contrahuntur illuc exercitus omiiiqne
apparatu ad bellum gerendum necessario instruuntur, nt mox navibus ad Amisiam
flumen transvecti in hostili terra statim omni vi conflictari cum hoste possint. Est
igitur idem, quod germanice: ben subtret'teten fcrtigen Rrieg ιἠ, ἷςείηυεόῐαηδ tragen,
um ibn bort unvetmcsst beginnen gu luffen.

Anna-1. Β, 8.
„Et eques quidem ac leyiones prima aestuaria intrepidi transiere.“

Locus ex illis unus, quos intuens jure mireris, quo tandem modo fleri po-
tuerit, ut ne mentionem quidem difficultatis, ne dicam ulteriorem curam provocarint
interpretum. Etenim immodum, quod sciam, quid sibi vellet vocabulum „prima“,
verbo attigit. Drsrckius perinde interpretatur, ac si dixerit Tacitus: legiones pri-
mae3 de codicis testimonio nil monet. Boetticherus et Gutmannus paucioribus rem
absolvunt, in conversione sua epitheton iilud prorsus omittentes. At in codice et
est vocabulum „prima“ et admittit sensum idoneum. Monendum primum, id quod
ex tenore descriptionis facile intelligere possis, nec plus unum flumineis transitum
indicari, nee plura aestuaria, quorum hoe primum postea inventis opponatur. Ac
notio quidem vocis „aestuaria“, quod nemo non videt ejusmodi est, ut possit plu·-
rali numero enuntiata unum aestuarium significare. Ex his jam patet vocis „prima“
non alium nisi partitivum hocloco usum esse, ut sit idem quod prima pars aestua-
rii. Verum quaenam pars prima dicatur et qua id ratione fiat pluribus explican-
dum. Aestuaria plerumque efficiuntur, ubi planities ad amnem aestui obnoxium
adjacens ripam versus leniter descendit ac quasi paullatim transit in ipsum alveum
amnis elatiore ripa carentis. Igitur revertens ex alto mari aquarum affluxus ne—
cessario ripas excedit et quo mollior assurgit ejusmodi planities, eo latius inun-
datio extenditur. Proximas autem ipsi alveo partes planitiei eadem de eausa altis-
sima inundatione mergi necesse est. ln hoc interpretatio loci posita. Pontes εἱ)

 

Ὁ Possis γει pontes plures uno intelligere juxta junctos, vel unum, ut pluralia numerus
pariter· atque in vocabulo ‚‚aestaaria“ rem ex multis partibus inter ae atque univer-aa
rei similibus constantem significet.

