 

super navigiis vel ratibus structi impositi erant ipsi alveo amnis, non aestuario.
ltaque properandum erat, nt antequam rursum accresceret unda, transgrederentur.
Et equites quidem primi, deinde ipsae legiones, intrepffli οωυοε, hoc est, prius-
quam quidquam difficultatis vel periculi ex remeante aestu oriretur, transpositi, ut
relictis pontibus per sicca etiamtum aestuaria proficiscerentur. At Batavorum ii,
qui in extrema parte agminis incedebant, jum reverso et accrescente ‘aestu cnm
desilirent de stratis, nando aestuarii primas partes superaturi, proxime finem pon-
tis altiores opinato gurgites invenere eoque turbati et quidam hausti suut.

Annal. 2 ‚ 28.

„sinim variis undique procellis incerti fluctus prospectum adimere etc.“

Certi fluctus ii sunt, qui per ventum ex una eademque regione constanter
flantem excitati eandem quoquoversus altitudinem tumoris, eandem cavationem ha-
bent3 quasi quidam montium tractus inter se paralleli ejusdemque semper altitudi-
nis et amplitudinis. Hos nautae quamvis tumidos minus extimescunt. At vero
incerti fiunt fluctus, quando modo'ex hac modo ex illa regione procellae impetu
desaeviente tumor alter super alterum extollitur et paralleli illi ordines turbantur
per alios ex obliquo injectos aut per repercussas ex adverso litore aliqnopiam undas.

ibidem.

„quibus paulum aeqreque vitatis, postquam mutabat aestua-r
eodemque quo ventus ferebat,“

Fluctus aquarum, ut physici docent, quadamtenus eidem legi obtemperant,
cni fluctus sonorum et lucis radii, ut quem angulum efficiant incidentes, eundem
rejecti. ltaque siqua navis procellae impetu in oram adversam rapitur, in adver-
sum ea aestum prope litus incidit, quo facillime obrui possit3 sin ad oram plus
minus aversam sive oblique excurrentem in ssuctu's tum quidem defertur, plns
minus in unum coeuntes cum fluctibns vento excitatis atque inde non modo ex-
aggeratos sed etiam turbatos et incertos. ln eJusmodi aestum naves Romanorum,
paullum aegreque vita-tis litoribus, quum jam oblique excurrentia praeterveheren-
tur, incidere necesse erat. Paullatim iis mutabat aestus eodemque quo ventus fe-
rebat. Proinde totum locum sic fere convertendum existimo:

finfangss ruufdfle fiber tubige Ἡεετεεῖῇᾰῷο bin bct ffluberfcblug ber. tonitui, Εῴίῆο
obet blfibte bie &egel bct Qinb. Danu aher gog ίῑῷᾼῖῴιυατμό (semite aulummtn.
bagelgeflbber aue ι’βηι sicit cntlubcnb unb hurd> ffssinbstbfie, bie halb 'oe halb bortbtt

