1AE

quo fit, ut ex opposito insequentia verba: „primane et viee-ima tegio-ow empha-
tice insignita appareant. Postremo quum legionibus appellatis ›pondu-ane οιιιιωο-
raverit, quot et quanta beneficia in eas collata sint, quibua a-aeditionia contagio-0
avocari debuerint et jam exprimendum ei sit, quam foeda flagitia admiserint, deest
commoto animi vox et desinit objurgatio in aposiopesin facundam. Quae sequun-
tur verba: „egregiam duci vestro gratiam refertis!“ ironice dicta esse, nemo non
videt. Quodsi quis germanice conversa haec verba velit, sic fere exprimendam
mentem scriptoris putem: ,

Der gu ben (ᾣὸαετη gegangene &ultus bat mit &inem §Borte ein empssrtess beer
begdbmt, inbem er Quiriten nanntc, bie {bnt ben &ib vermeigerten. Det gottiidye ssuguss
bat mit §vitent unt> 2311·oe bie &gionen von &Ictium heheu gemacht! Uno mid> -- mat·
bin ἰῷ ηοῲ nictit, ma& Sene, nenne mich abet bod) einen &moisen ibtess &tammess -
ιιιίῲ fallen — εδ meite feben vermunberiid) unt> emporenb gemitu, menn ein hispanim&
obet fot-isch& spect ιηίῲ fo ἷῲηόῦε hepanbeit batte — mid) sotim biefe sscgionen — bu
&rste bort mt't ben gelbgeidssn auss ber &aab bed tiberine, 'ou gwangigste bier, bie bu
mit iiim in fo niele &eblacbten gcgangcn, fo bod) von ihm gerbrt unt> belobnt morben
bist — —— — 2 Da& ist ein Ῑῴὂιιει* Dant, ben ibt cutem ῧιῑβτει· batbtingt!

Annal. 2, 6.

„anquam puppi proraque“

Boetticherus interpretatur: „mit eugeni &intem uni> Qotbertbeitfl Eodem modo
Gutmaunus. Nemodum, quod ego sciam, difficultatem loci animadvertit. Mihi
paucis absolvere liceat, Navium omnium quantumlibet diversarum vel figura vel
magnitudine hoc commune est, ut orbem plus minus eiiipticum exhibeant, cujus
alter axis et longior a prora ad puppim pertineat, alter et brevior, qui illum ad
rectos angulos medium pervadit, uterum emetiatur. Ex ratione inter utrunque uu-
merum intercedente summatim definita figura navigii. Jam nemo non videt, quo
sit latior uterus comparatus cum longitudine, eo latiorem pro portione omnem
navem a puppi ad proram excurrere, ac nullo modo fieri posse, ut sit angusta
puppis et angusta prora pro se quaeque juxta latum uterum. Sane prodigiosa foret
figura, si a lato utero hinc proram ⁴illinc puppim versus coarctarentur et coi-
rent latera.

Quemnam igitur iu modum interpretandus locus? Tenetur omnis difficultas,
si vim observaris copulae „q u e“, qua nequaquam significatur, puppim angustam
esse et proram augustam: potius hoc vult scriptor, spatium interjacens inter pup-
pim et proram (sive majorem illum axem) angustum esso. Grammaticis de vi par·-
ticulae „q ue“ disserentibus commendandus iocus ut dignus memoratu.

