⁹⁵

1⁸

 

ιιιιδ δίε Εἶτιῳδειιηιαῴΐ, um gu δᾰιιιδὶειι, mtfernm. Augustodunum-&5511 bie battua
finbt ber iifilttrfdpoft, batte mit οτδεηιῐίᾤ Ινωαῆικκιι &abortat secrevit tn fciat Oet
molt gebmcbt ιιηδ mit ibt ben ῢῖαῲωιιῲθ διδ δοτηψηβει ἔδω »οη Gallim, bet
ben Εέῒιιδίεη oblag.‘¹ opponuntur masiliis et eventio mort οι ιιυοΒιοῐονὶι· effecit.
lilius conatus brevi erant compre-⁸³53 apud Aeduo- mnjor moles exorta. nlius in-
condita multitud03 hujus in potestate armatae cohortes et ipsum eaput gentis inque
ea nobilissima Galliarum suboles. llle satis habebat saltus occupare, in quibus se
defendere, quos obtinere posset. Sacrovir caput gentis occupavit, qua in sede
regnaret. noo significanter expressurus scriptor nomeu urbis primo loco ponit, ut
sit perinde, ae si dixerit: ipsum adeo oaput gentis, Augustodunum, . . oocupa-
vernt. Si cum Walthero verba illa: „Augustodunum eaput gentis“ per interpunc-
tionem separes, nimis disparatam et alienam prorsus vc hoc tenore habes senten-
tiam ‚ neo qiiae sequuntur quidem convenienter enuntiata. Debebnt enim scriptor
sic fere pergere: id oppidum armatis cohortibus Sacrovir occupaverat inque eo
nob. Gan. sub et cet.

Annon. 8, 3⁵.
„lux-mque paulatim exolevere.‘⁴

Gutmannus ἅ Βὸαἰοὴετυε mirum in modum a seusu scriptoris deerunt,
quia vim restrictivam sententiae non intellexerunt. Alii locum silentio praetereunt.
Est autem haud dubie sic convertendus: fflotbbtm bass Εῷτῑίδεη Εᾰῖατδ vorgeIefen
mat, mutbe ben ἓῐεδίῐειι bebeutet, man molle fic ‘ot'efct &erge cutbunben bohen: unb fo
fam εδ, δαβ δεῖ ἒίαῖεῐῐιιτιιΰ etsi, ηαῷδειιι et non bem Rumpf: hei ssctium on ΜΒ gu

bem! bet bem &alba bie ᾤεττῖῷαῇ gut), ein Sobtbunbtrt βίηδιιτῷ mit bet δόῷῇεη :Bm
§Qmenbung vgei'tbt morben mat, allmfiblig ᾗῲ net-lou δ. δ. bo& et ηοῴ bie gu

Θαῐδα fottmdbrte.

lbfldem.
„per nomen et clientelas illustrior habebam-fl

Locus non dico amultis tentatus, sed qui multos tentarit. Novam, ni neseio
quis praevertit, propono interpretationem: Se mcbt· tinet but-d) Steitbtbt'imer, fflassfifle
ιιιιδ Ἁιιῇυαηδ iu biessugen fiel, besto geebrter mat er hei {tinem gangen Θεῖῷῐεῷὲ
unt> ben bugu gebsstigen OElicntfcbaften.

——-——-

