 

Ua& in ..πη “ingerendum hoe illo modo erat, ac remanere sibi de negotio ali-
qnantum {aufinates-nt: quod tum fiebat, si posteaquam saevis vexatIonibus ma·-
gnon pretium extorserant, ipsi iu tempore et commodis locis emebant.

Annal. 1. ean. 42,
„Nos ut nondum eosdem — — qratiam refertis!“

Nou in animo est, remedia enumerare, 'quae ad enodandas difficultates loci
interpretes adhibuerunt, quorum plurima ejusmodi sunt, ut difficultates potius reli-
quisse quam superasse videantur, ac statim in mediam rem progredior.

Etiamsi codex post verba „ita ex illis ortos“ lacunam haberet ‚ tamen vix
credo quemquam futurum, cui nou ex Taciti sensu, dummodo orationem Germanici
inde ab initio ad eum usque locum, quo a Jul. Caesare ct Augusto ad semet ipsum
deflectit, uno tenore et attento animo perlegisset, summam certe insequentis seu-
tentiae recte divinare ae supplere contingeret. Manifestum sine dubio cuique foret,
sic fere in antimo fuisse oratoriz divus Julius seditionem exercitus verbo compes-
cuitz divus Augustus voltu et aspectu Actiacas legiones exterruit: Nos a milite hunc
iu modum tractari? nostrum imperium sic contemni? numid est ferendum? nonne
indignius, quam quod verbis exprimere possis? Nihil aliud continent quaelegimus,
haud dubie hunc iu modum scribenda:

„divus Julius seditionem exercitus verbo uno compescuit, Quirites vocando
qui sacramentum ejus detrectabant . divus Augustus vultu et aspectu Actiacas
legiones exterruit . nos, ut nondum eosdem, ita ex illis ortos — si Hispa-
niae Syriaeve miles aspernaretur, tamen mirum et indignum erat — primane
et vicesima legiones, illa signis a 'l'iberio acceptis, tu tot praeliorum so·-
cia, tot praemiis aucta — — —2 Egregiam duci vestro gratiam refertis!

Structura sententiae non omnibus partibus enuntiatae et confectae haec est:
nos ex illis ortos primane et vicesima legiones hunc in modum tractetis? At enim
vehementer commoti animi oratio. Urget, praevertit, interrumpit sententia altera
atteram. Eo verborum nexus grammaticus non neglectus quidem aut violatus at
obscuratus . postremo oppressa et interclusa vox vi indignationis ac mutila per
aposiopesin sententia. Videamus singulatim. Posteaquam a Julii Caesaris et Au-
gusti exemplis ad se deflexit, dum suam personam comparare instituit cum hisee
summi fastigii imperatoribus, primum per modestiam interserit: „ut nondum eos-
dem, ita ex illis ortos“; deiude quum legiones, quae alloquendae ei sunt, jam quasi
in ore habeat, indignanti, quod illae maxime, quae fidissimae omnium esse debe-
bant, tam foeda seditione et sese et ipsum polluerint, per parenthesin praevertit
illud: „si Hispaniae Syriaeve miles aspernaretur, tamen mirum et indignum erat“,

