 

Ιωο- azadowoiperent, dum infra sitae ambra involvuntur, Haec omnia vidit, si
no vooebnlo uti ticet. Unum oi defuit, nec illi sotum, sed omnino illis temporibus,
qao ad paupiciondaw -rem ntiquoopus est.· Nam etiamsi divinavit esse aliquid,
quod umbra terr-enon involutum lueis aliquantulum super terram effunderet, tamen
ab aare terram circumdante eam lucem reflecti in terram, non distincte expressum
in metite habuit. intelligitur Dipsium quamvis alioquin circumspecte agentem hoc
loco inique quodammodo egisse. Interpretatur enim ea, de quibus nobis sermo est,
huno in modum: „pro 'faciti sensu nox ibi humilis, quia ab umbris est“; hoc ille
ax sensu scriptoris et ex veritate. At vero quae sequuntur, neque ab ipso lucu-
lenter cogitata esse videntur, nequo prioribus iltis respondent et inique erga Taci-
tum dictasunt: „umbrae antem non illic eriguntur.⁴‘' Quasnam in regiones non
eriguntur? Videtur Lipsius terrac regiones intelligere ilias extremae Britanniae,
contra quod scriptoris animo coeli sive aeris terram circumdantis regiones obver-
santur, ex quo illi confusio ct conturbatio notionum existit. Tum sic pergit: „ergo
longi dies et serenae noctes ac sidera lucem suam spargunt sine obstaculo. Nos
alias causas scimus et a solis cursu.“ Perinde ac si Tacitus sideribus eam noctis
claritatem deberi putarit, quum tamen expresse iu humili umbrae projectu causam
positam dicat, Sane si superiores quaedam regiones idcirco lucem habent, qnia
umbra terrae a sole collustratae ad eas non erigitur, sive quia ita sitae sunt, ut
ipsius terrae interpositus solis radiis eas privare non possit, nihil aliud nisi sol
illius lucis sons et origo est.

De quo siquis etiamnunc dubitarit, tollet profecto omnem dubitationem, quod
legimus Germ. c. 45, quo in loco de septentrionalis Germaniae populis haec scrip—
toris nostri verba: „extremus cadentis jam solis fulgor in ortus edurat adeo clarus,
ut sidera hebetet. En fulgor non aliunde emanans nisi ex sole, adeo qui expresse
opponatur sequiori siderum luci et ¹eam hebetet.

Manifestum est, prorsus in eum quem supra proposuimus modum accipienda
esse scriptoris verba,

Una vox: „plana terrarum“ difficultatem habet, ut fere omnia, quibus obscu-
rior aliqua et confusior notio subest. Dispicere tamen, quid subsit, quod assequi
cogitatione velit, haud dubie possis, si tenorem orationis comparaveris, Planitiem
quidem, quae vulgo dicitur, scriptorem sibi non proposuisse facite est intellectu3
noque enim extrema Britannia eo sensu vocis plana est, neque si esset, ad solis
cursum quaeque inde consequuntur, ullius id momenti foret, et manifestum insuper
eat, scriptorem non de fortuita aliquapiam facie iltius terrae loqui, sed de ejusmodi
conditione, quae ex majore latitudine geographica necessario consequatur. Jam
quum plana vulgo dicantur, quorum ea positio est, ut supra certam aliquam lineam
aive amussim, ex qua omnia metienda sint, vel omnino non vel non multum extol-
lantur, planae a scriptore et illae et omnes majoris latitudinis regiones vix alia de

causa vocari potuerunt, quam quia aestivo quidem tempore non multum supra
2

