la

 

ipsis opus sit, frumenti eo, quo venditor velit, pretio emant. Quae vero de Buto-
paeorum in Amet-ica coloniis proferuntur, haec in nostrum iocum idcirco nou eon-
veniunt, quia sal, serrum, genus omne metallorum, quod ubique sub terra invenitur,
non singulorum esse, qui sorte fundum possideant, sed in regalibus habendum sive
aerario publico vindicandum inde ab omnitempore lege sancitum fuit. Quodsi
quis ad tempus tantummodo eam vexationem 'adhibitam esse objicere velit, monen-
dum contra, quod adversus alios ipse Rothius monuit, scriptori lioc expresse enun-
tiandum fuisse. Superest unum, quod mihi quidem plane dijudicandae quaestionis
esse videtur. Si quod adjicitur, devortia itinerum indicta esse, ut civitates a prox—
imis hibernis in remota et avia deferrent, novum genus vexationis continet, opor-
tuit scriptorem hoc ut novum vexationis genus certe aliqua particula orationis ad-
nexum proferre. Quod quum plane omiserit, adeoque insequentia ita prorsus ad·-
jungat, ut inihi! aliud quam exponere velle videatur, quo modo illud „emere ultro
frumenta ac vendere pretio“ machinati sint, concludendum necessario, unum idem-
que vexationis genus describi. Ex quo quae sit recte interpretandi loci ratio in·-
eunda, patescit.

Quaerebant exigendo curandoque frumento praepositi ex eo negotio suum
lucrum. Igitur eo homines compellendi erant, ut taederet eos ipsius frumeuti con-
ferendi ac mallent pretium illis persolvere. ld ut efficeretur, non proxima cuique
civitati hiberna sed longe distantia et devia indicebantur, in quae deferrent. Jam
vero si nihilominus essent, qui longinquitate et devortio itineris non deterriti ipsum
frumentum perveherent, tum quidem his damnum illatum erat, illis nihil lucri par-
tum. Quod ne accideret, novo artificio subveniebatur. Per comptures dies, si qui
advenerant frumentum advectantes, horrea illi homines clausa tenebant, hoc illud
excusantes, ut multos provinciales cum frumento assidentes ot operientes videres,
donec aperirentur tandem aliquando borrea et acciperetur, quod detulerant. ld
semel bis experti abjecta spe reluctandi jam concedere eo, quo illi vellent, et ne
in gravius damnum inciderent, emere ab iis ipsis, qui frumentum imperatum cura—
bant, i. c. pretium ab iis constitutum persolvere. lllud igitur „assidere horreis
clausis“, quo duplum triplum damni vexatis praeterea per devortia itinerum pro-
vincialibus inferebatur, ut simplum lucri extorqueretur, et quod desinebat iu em·-
tionem eorum, qnae ipsi haberent, scriptor ante oculos ponit tanquam exaggeratio·-
nem vexationis in quaestum repertam et ipso tributo graviorem.

Qnod adjicit: vendere pretio cogebantur, id qno sensu dictum sit, jam facile
intelligitur. Emerant iu hibernis pretio a Romanis constituto, domi vendebant sua
eo pretio, quo poterant, i. e. prout ferebant felicitas anni, frequentia venditorum,
reliquae rationes mercatus (fic ”munitm am ben imriligen Ἡατῑψτείό, bet nutritii&
niebtiger mar). Eam esse vim vocis pretio vendere, ipsa res poscit, nec conse-
cuti quidem id quod volebant illi quaestuosi essent, nisi hoc accessisset. Nam
frumentum semel imperatumtvel militis iu provincia agentis vel elassis vel ipsius

α

