 

traditurum, ipsi certe scriptori nibil culpae imputandum ost.⁴ Pron-⁸ aote- ro-
jicienda sunt illa Savilii: mirum videri, quomodo nox esso potnerit conspicuo otia·
sole; neque enim solem ipsum per noctem conspici dicit, sedaolis fulgoremg ac
noctem iti-temporis spatium vocat, per quod sol ipso sub finitore versatur.

„Nec occidere et εει-ωριτε, red transire-(afflant)“

Distinguendus in hisce verbis sensns strictior tt latiore. strictiore sensu
negat Tacitus occidere et exsurgere solem, latiore non negat3 i. e. quod in aliis
ac remotioribus a septentrione regionibus occasus et ortus solis dicitur, id in ex-
trema Britanniae perte, ut circs solstitium aestivum se res babet, rectius ei dicen-2
dum videtur „transitus solis ab altero lutere finitoris in alterum“. (Die &qnae
gebe nicht cigentlicb unter nub auf, fonbrrn nur bart nutet ‚brut &erigente ”erubet
von tinet &rite auf bie nubere, υοη bct mefssitbtn anf bie ὄβῐίῴι.) ln quo reete Ju-
dicat. Nam occider-e et exsurgere vulgo es dicuntur, qnorum motus comparatus
cum linea globum terrae ibidem contingente a recto angulo haud ita multum rece-
dit; at vero in iis locis, de quibus nobis sermo est, sol sub finitorem descendens
ac rursum exsurgens admodum obliquum singulum efficit et paucorum graduum
arcum paucosque gradus subter finitorem depressus cursum nocturnum ubsolvit,
ita ut si oculos in septentrionalem regionem coeli conversos teneas, noc-turnum boc
iter omne persequi possis et ex foco fulgoris divinare, quem sol quoque temporo
subter finitore locum teneat. Quodsi usque ad 667, graduum latitudInem processe-
ris, jam in ipso solstitio aestivo unum te diem habere, quo sol non occidens fini-
torem tantummodo attingat, vulgatum est. Quum ita se res habeat, quid mirum,
qnod solem non tam occidere et exsurgere quam (brevi cursu et quasi semper
conspicuum) ab altero in alterum latus transire dicit?

„Scilicet extrema ac plana tmarwm,
humili umbra, non myunt tenebras,
infraque coelum et sidera nox cadit.“

Locutus de dierum spatiis, de noctis claritate, de crepusculo iu diluculum
edurante postremo, uude rernm ob Italico orbe adeo discrepantium repetenda sit
causa, adjicit. Et quidem menti ejus id obversari videmus, iu qno revera censa
posita eat3 at. vero ut ills aetate minus perspectum. Vidit scriptor, ut vox: „ex—
trema terrarum“ indicat, a majore latitudine geographica pendere illa ab orbe Ro-
mauo abhorrentia3 vidit, id quod voce „plana terrarum“ quamvis obscure signifi-
cet, regiones septentrioni propiores en ipsa de causa, quia septentrioni propiores
esseut, per solstitium aestivum nocturnum cursum solis propiorem habere, do qno
inl'rn pluribus disseremus3 vidit noctis tenebras mitigari eo, quod ad superiores
quasdem coeli regiones non erigeretur timbre, sive quod superiores quaedam regiones

