 

aaa aeae potuerit cam adhuc (etiam) sole: sed indulgendam aliquid esse viro
artis suae fines θεῖσαν(

“Hira- nane, quomodo a scriptoris* tam perspicuo sensu tautum ille aberrare
atque adeo ineptae hunc talem virum opinionis damnare potuerit3 magis etiarn
mirum, quod nemodnm, quantum 'mihi cognitum est, Tacitum defendit· Nam re
silentio praetermissa ceteri quodammodo in partem culpae veniunt.

Agedum singulatim recenseamus, quae de rebus coelestibus hocloco referuntur.

„Diei-um spatia ultra nostri orbis mmmmf‘

Ad haec propter ca, q'uae sequuntur, verbo monendum est, scriptoris animo
dierum aestivorum ac perinde noctium hibernarum spatia obversari. Nam anni
temporum eas esse vicissitudines, ut in quacunque regione quantum aestate diei,
tantundem post sex menses noctis sit spatium, et dierum ac noctium differentias
eo majores esse, quo sit septentrionibus propior regio, jam illis temporibus constat
satit cognitum fnisse. Protenditur autem mediae ltaliae longissima dies -— sensu
astronomico dicta in 15, extremae Britanniae in plus 18 horas.

„Nom clara et extrema Britanniae parte brevis.“.

Clara nox — aestivo videlicet ternpore - hoc enim e proximo scriptoris
menti obversatur - non propter collucentia· sidera, de quibus omnino non sermo
est, sed propter crepusculi diuturnitatem, quod in illis regionibus prope
per tres continuos menses totam noctem durat, ut antequam vespertinum crepuscu-
lum omne abierit, jam id quod vulgo diluculum vocatur, occipiat. Etenim quicunque
terrarum locus ita est situs, ut sol appropinquans ad ejusdem hemisphaerii tropicum
media nocte minus duodeviginti gradus subter circulum finitorem mergatur, inde ab
eo tempore, quo solis declinatio tantum accreverit, perpetuum crepusculum habet,
ut vel media nocte arcus minus plus lucidus minoris majorisve ambitus circa punc-
tum boreale finitoris conspiciatur. Parallelarum orbitarum ea, quae 48,5 gradus
latitudinis geographicae habet, prima omnium neque vero plus unam in ipso fasti-
gio aestatis noctem habet , quae non omnem luc'em amittat3 insequentes orbitae,
i. e. quarum major est latitudo, quo propiores suut polo, eo plures per aestatem
noctes habent, quae aliquantulum lucis retineant. Et incipit ea perpetuitas crepus-
culi omuibus locis, quornm latitudo illos 485 gradus excedit, eo die anni, quo solis
declinatio ante longissimam diem accrevit in 72⁰ subtracto eo graduum numero, quo
latitudo loci exprimitur. Pariter desinit continuum per noctem crepusculum, quando
sol ad eundem gradum declinationis post longissimam diem regressus est. ltaque ut
exemplo utamur ad hunc locum accommodato, loca qnae latitudinem habent 5¹7 gra-
duum, veluti media Caledonia, perpetuo crepusculo fruuntur a primo die Junii usque
ad 12. Aug.

