 

Haec, quae modo diximus, faciunt ad recte interpret-uda ea, quac aequant-et

„vafimematquemtmlwsemyuoammeum“

Lux, quam dicit , neque astronomica dies est, quam inv extrema Britanniae
parte ad 18 horas extendi commemoravimus, quae dies detracto, quod ex refractis
radiis adjicitur, id temporis spatium complectitur, quod soti· ipsius ortu et occasu
terminatur3 neque cum illo temporis spatio confundenda, quod ex astronomica die
et insuper addita luce secundaria, i. e. crepusculo vespertino ct matutino constat.
Haec enim lux in extrema Britanniae parte, id qnod-modo diximus, propemodum
per tres menses aestivos neque desinit neque incipit, quum discrimine omnino nullo
crepusculum vespertinum in diluculum transeat; potius lucem ‹licit eo sensu, quo
nos diem civilem, quae incipit ab ineunte diluculo civili et desinit cum cre-
pusculo civiti, sive incipit ab eo tempore, quod primum copiam facit scripta sub divo
vel prope fenestram conclavis satis apertum prospectum praebentis legendi et ma-
net usque eo vespertini temporis, ubi satis dispicere legenda jam nequeas, Scripta
autem sub divo legere possis, siquidem vulgari oculorum acie utaris, dumne sol
plus 6‚5 gradus snb finitorem descenderit. Et in ipsa quidem Britannia, adeo in
ultima ejus parte, sol plns 6,5 gradus in fastigio aestatis subter circulum finitorem
descendit, sed breve tempus in ea altitudine commoratur, quapropter plane id eve-
nit, quod a Tacito traditum est, ut finem atque initium ejus lucis exiguo discrimine
internosces. At vero in insulis Fau-oenus& quae latitudinem geographicam

 

¹³) Ex iis, quae c. 211 leguntur: „Agricola expulsum seditione domestica unum ex regulis
gentis exceperat ac specie amicitiae in occasionem retinebat. Saepe ex eo audivi,
legione una - et cet., alii jam monuerunt haud dubie colligendum esse, Tacitum
ipsum Britanniam adisse. Mihi quidem ille primum quum quaestor sactus esset, post-
hac privatus, quum Agricola sextum officii annum inchoasset, iterum aliquamdiu in
Britannia versatus esse videtur. Nam quae cap. 25. legunturt „portus classe explora-
vit, quae ab Agricola primum assumpta in partem virium sequebatur, — egregia specie,
quum simul terra, simul mari bellum impellitur (sic in cod.), ac saepe iisdem castris
pedes equesque et nauticus miles, mixti copiis et laetitia, sua quisque facta, suos ca—
sus attollerent et cet.“ ita prorsus praesentem atque evidentem ante oculos legentis
rem proponunt, uti narrare solent ii, qui rei gestae interfuerunt: non quin vividiore
ejusmodi oratione is quoque uti possit, qui non interfuerim sed in mentem creden·
dum est scriptori non venturum fuisse, ut eum adspectum describeret. nisi ipse vi-
disset. Quodsi Tacitus id temporis cum Agricola fnit, cum ille civitates trans Bodo-
triam sitas consiliis armisque amplexus jam ad montem Grampium pervenit ac ter-
minus Britanniae (c. 30.) patebatz facile fleri tum quidem potuit, ut admirans dicrum
aestivorum spatia ex hominibus Orcadum vel ulteriorum insularum notitiam habentibus
sciscitaretur, quaenam earum rernm speeies in regionibus septentrioni propioribus

