11

 

Atrio. c. 19.

„Namque per ludibrium assidere clausis horreis et emere
ultro frumenta ac vendere pretio coyebantur‚ Devortia itinerum
et lonqinquitas reyionum indicebatur, ut civitates a proximis
hibernis in remota et avia deferrent, donec quod onmibus in

' promtu erat, paucis morosum fieret.“

Recensendis aliorum* interpretationibus supersedendum puto et unius Bothii
ratione habita, quid mihi iideatur, exponendum. Quae ille de adverbio „ultro“
affert, assensum haud dubie omnium habeant. Verum quod inde vult colligendum
esse, nou Romanorum horrea, scd provincialium sua cujusque intelligenda esse, id qua-
tenus locum habere possit, curatius inquirendum videtur. De qua re quid sit sta-
tuendum, proxime ab alia quadam, quam Rothius non attigit, quaestione pendet,
utrum unum idemque vexationis genus omnia, quae sequuntur, contineant, an di-
versas vexandorum provincialium vias. nlius quidem sententiae si adstipuleris,
duo diversatum quidem vexandorum homiuum artificia describuntur, quorum alte-
rum in eo positum , ut Britannis domi suae cuique horrea saltem ad tempus clau-
derentur: i. e. vetabantur frumentum ex agris congestum pro arbitrio in suam rem
conferre, potius Romanis venumdare constituto ab iis pretio ac rursum ab iis emere,
quod opus esset, cogebantur3 alterum autem, quod curate distinguendum soret, in
co positum, quod frumentum imperatum collaturis devortia itinerum et longinquitas
regionum indicebatur etc. Ad hanc Rothii senteutiam ne accedere possimus, varia
et quae satis magui momenti sint, obstare videntur. Omitto, quod vox ‚‚assi‹lere“
quid sibi velit, si de horreis provincialium sermo est, non satis liquet. De Roma-
-norum quidem horreis dictum hoc „assidere‘ significat aliquid, quod, ut infra ex-
ponetur, memoratu dignum sit ,- ad provincialium si pertinet, supervacaneum videtur.
Certe magis 'l'aciteum foret, si missa ea voce dixisset Tacitus: namque per lu-
dibrium clausis horreis emere ultro — - cogebantur. Multo autem majus, quod
ea ipsa quiae narramur, si de provincialium horreis accipienda sunt, vexationis exem-
plum indicant ejusmodi, quod omnem fldem excedere judicandum soret. Etenim si
provincialibus sua cuique horrea claudebantur, non per ludibrium id sactum dicas,
sed immanis saevitiae foret atque haud scio an ab omni rerum gestarum memo-
ria inauditae. Nam Verrinam illud, quod Lipsius profert, comparari cum hujusce>-
modi crud'elitate plane non potest. Aliud est enim vetare provinciales prius, quam
negotium suum cum decumano transegerint, frumentum ab area auferre, ne illurn
possint fraudare. aliud horrea claudere et eo adigere homines, ut quod ex agris
suis cuique provenerit, constituto sb imperantibus pretio vendant, ac rursum quod

κα

