11

 

tmen, anonumum-gemaeru mcuugmg &nubtam δίο Ξῐιωῇῴι aab »abtaberunt bac
&metm Der ‘augme att beu numus ber ece unwanum Ξοῐυαε, nam-ent et bie
equitnm vertetu* obet nactust &alfe ίείΜβῦη bea minist bet Rmbtgen. &abtin
gierig bimum utto ‘mm gang iu bie bert-fodit bt& Quintum& subm nab bitin bur&
bie waffrtgeftitttgten &nbc <cananeus aab aab feinetirfm &time 311 enbtofcm Quiane
gage fid> »asteriam nub ie nabet bem §latren &lowen besto ῖῷαιιτίςετ, rifi bie Εῴίῆε
fort nub tvm-f sse §inane — vettingen· —· in ben offeneu Dmn obet· un Stricta, bie
barth ῐῲωῆτ ῦεῐῡωᾶιιδε obet verbor-gent undrim manahen brumen. Runa» nut aab
mttfflotb vermieben sie bitin irat uber (narbona fic thum mit §Roth uuegenn'dycn natea)
&uberte fid) ft'n· fic ossmdbltg bie {irancuug nub θέτης tn bit §Ricbtung bec &inbre ein3
ὀα moute rein finiet batem, hin ἕυΰὶᾡῦυῗειι ιιιώῐ anre-ichen u. 5. m. ·

nansi. a, ιιι.
„adversis imm objecerantf‘

Video quosdam aut subobscure aut perperam interpretantes, dum ceteri
silent. Res est ex situ locorum judictmdn..> Copiae seditiosae vel ab ipsa Augusta
Trevirorum vel itta saltem ex regione Arduennae saltus petebant, in quos si per-
venissent, arcem tum quidem adepti ipsa natura munitam aegre expeili potuissent.
Quod ne fieret, ipsi quoque Romanorum ambo exercitus, ille superioris Germaniae,
>bit: inferioris, quem non ab Ara Ubiorum, sive Colonia Agrippinensi θ), ubi hi-
berna erant, sed ab aliqua regione iude Occidentem versus sita, hoc est, ex in-
teriore Gallia, ut quae ad seditionem prona e propinquo custodienda erat, profec-
tum esse putandum est, adverso alter in alterius agmen itinere, i. e. iile
fere septentrionem versus, bic iu meridiem directa via in eadem illa loca propera-
bant, ut aine Arduennam, qua seditioso agmini introitus iu eos saltus pateret, coi-
locat'i una obsisterent hosti, praeoccupato in montes introitu.

Annnl„ 8, 48.
„Auyuctodunum caput peratis amatis cohortibus Sacrovir occupaveraff‘

interpungendum est, sicut proposuimu83 e quo facitis interpretatio:

,θεῖ ‘oen &tenuem murbe bie Ξαῲε crumina-3 bom bier mat mehr wynbmbcit,

 

*) Quum coloniae Agrippinensis mentionem fecerimus, forte succurrit illud qua-vis
alienum ab boc loco, quod gratulabundi huic urbi antiquitus acclamare solentt
„Alnus C61n“: quae vox unde originem baberet, nuperrime in quaestionem venit.
Mihi videtur provenisse ex usitata Romanis acclamationes „Alma bave Colonia !“ ld
quam laetis animis putamus a Romanorum exercitibus acclamatum esse urbi in
regione pulcherrima ac felicissima tutam sedem praebenti, quando reversi ab expedi-
tionibus periculosissimis, quales Germanici fuerunt (Annei. ¹, st. 62. 69), Rhenum
amnem et praesidia Romana rursum in aspectu baberent! 3

